---
title: "2023년 상반기 서버 변화"
date: 2023-05-16T16:42:06+09:00
draft: true
---
## 개요

이번 서버 변화에선 커뮤니티에 추가적으로 중재자(관리자)를 두어, 유저 간 자발적인 활동으로 인하여 서로의 이해 충돌을 최소화합니다.

채널별 모호한 주제 구분을 분명하게 하였고, 4월에 실시한 설문조사 결과와 그간 민원으로 접수되었던 문제를 해결하는 데 노력하였습니다.

## 신규 중재자

유저가 서버 규칙을 지키도록 지도하고, 무분별한 채팅을 관리하고자 중재자를 새로 임명하였습니다.

**신규 중재자 명단**

- 양사유
  - 기존 팀원으로써 업무 추가 배정됨.
- 호야
  - 오랫동안 활동해왔던 유저로써 발탁됨.

**전체 중재자 명단** (2023년 5월 20일 기준)

아래는 중재자 권한을 가지고 있는 유저입니다.

- KDH
  - DiscordID: 535697781235515424
- hyeseong
  - DiscordID: 558577019743371264
- 양사유
  - DiscordID: 461506773937815553
- 호야
  - DiscordID: 475978381087866880
- 바현 (예비)[^1]
  - DiscordID: 257771020147097601

[^1]: 조직 내에서 팀장 직무대행 및 행정 처리 관련해서 중재자 권한을 지니고 있지만, 실질적으로 중재자 활동은 하지 않음. 유사시에만 대응하기 위한 예비 중재자임.

기존에는 조직 내에서 팀장 및 직무대행을 담당하는 팀원이 임시로 중재자 역할을 하였고, 중재자가 새로 들어왔기 때문에 서버 내 중재자 역할의 권한 관련해서 부분 변경을 진행하였습니다. (권한 하향 조정)

## 채널 주제 변경

서버 변화 이전에 채널을 보면 모호하거나 중복되는 주제가 구분없이 사용되었습니다. 이로 인해 불만을 호소하신 분들이 꽤 있었고, 서버 주체 역시 이 문제를 가장 중요하게 바라보았습니다.

**기존**

- 소통
  - 지진관측 채널 방송 관련, 기상·재난 정보 공유, ~~기사 공유~~
- 일상
  - 일상적인 대화

**변경 후**

- 소통
  - 지진관측 채널 방송 관련, 기상·재난 정보 공유
- 일상
  - 일상적인 대화, ***기타 주제 (단, 서버 규칙을 어기거나 유저들의 불만 제기시 제한됨)***

위와 같이 채널 주제가 변경됩니다.

설문조사와 유저들에게 직접 의견을 수립해보았지만, 공통된 의견을 제시하는 경우가 드물었고 오랫동안 활동해주신 분들이 대체적으로 '지진 관측 채널'이라면 기상·재난을 우선시 해야한다는 지적과 팀원들과 상의 끝에 친목을 확대해야 한다는 의견은 무시해야만 했습니다.

일상 채널을 생성하게 된 계기는 재난이 자주 일어나지 않는 이상, 서버 분위기가 고요했었고 이를 환기 차원에서 채널을 만들게 되었는데요. 당시 서버 관리가 미흡했었고 무분별한 채팅이 자주 올라와 민원이 많이 제기되었습니다.

그렇지만 일상 채널을 없애거나 불필요하다고 생각하지 않습니다. 서버 관리를 통해 나아질 것이라고 기대하고 있으며, 기타 주제를 취급 가능하도록 변경하였습니다. 단, 채널이 혼잡한 경우 스레드를 생성하여 진행하거나 무리하게 채팅을 진행해서는 안됩니다.

## 서버 규칙 개정

이번 서버 규칙 개정 후로 서버를 긍정적으로 바라보시거나 부정적으로 바라보시는 상반된 분위기가 나타날 수 있을 것이라 생각합니다.

그동안 유저들이 서버에 바라는 방향성은 아래와 같습니다.

- 친목을 없애고, '지진 관측 채널' 이름답게 재난을 우선시 해주세요.
- 일상 채널의 규제를 축소하고, 친목을 활성화 시켜주세요.

완전 상반된 의견인데요. 그 외 방향성을 제시한 분들도 있습니다.

- 현상 유지해주세요.
- 채널을 세분화 시켜 다양성을 확대해주세요.

서버 주체는 서버 이름 그대로 "친목을 없애고, '지진 관측 채널' 이름답게 재난을 우선시 해주세요." 의견처럼 방향성을 추구하고 있습니다.

중재자가 예전과 달리 많아졌고, 서버 관리를 할 수 있는 수준이라고 판단하여 서버 규칙을 새롭게 정하였습니다. 아래에서 확인해보세요.

[서버 규칙 바로가기]({{<ref "community/rule.md">}})

### 타 커뮤니티에서 가져온 정보

커뮤니티발 정보는 때론 자극적이며, 펙트체크가 되지 않은 경우가 있습니다. 그래서 기사가 나지 않는 경우 신뢰하지 않는 것이 대부분이며 이런 정보 자체를 꺼려하는 분이 있습니다.

서버 내에서도 이런 경우가 매우 잦아 AutoMod 기능을 통해 메시지 필터링을 강하게 걸어 제한하고 있습니다만, 지속해서 올리시는 분이 가끔 있으신 거 같습니다.

국내에 재난 등 발생되어 수 많은 제보 영상이 쏟아져 나오는 경우가 아닌 경우 타 커뮤니티의 정보를 가져올만한 경우는 불필요하다고 생각하여, 서버 주체는 당분간 현상 유지할 계획입니다.

### 주기적으로 올리는 동일한 내용

우리 서버는 어디서 쉽게 찾을 수 없는 특이한 서버입니다.

주로 다루는 주제는 '기상·재난 정보 공유'이지만 국내 행사나 이슈를 공유하는 경우가 상당히 잦습니다. 그래서 자발적으로 행사일을 홍보하거나 형식을 갖춘 정보들이 자주 올라오는데요.

사실 이런 경우를 미리 대비하여 '게시판' 채널을 생성하였지만 이 채널을 사용해주시는 분들은 굉장히 드뭅니다. 특히, 그런 정보가 서브컬쳐면 유저들이 반기는 내용은 아닐 것입니다.

서버 주체는 앞으로 중재자를 통해 그런 부분에 있어 '게시판' 채널이나 스레드를 사용하도록 지도하여 채널에서 무분별한 채팅을 최소화 하는데 노력하겠습니다.

### 진도 이모지

최근, 진도 이모지로 토론이 열렸습니다.

토론의 핵심을 들여다보면 아래와 같습니다.

- 구분하기 어렵거나 모호한 이모지는 제거하여 일관성 있게 하자.
- 지진관측 프로그램에선 미세한 진동도 경고하여 알려주기 때문에 동일하게 유저에게 알리고자 없는거 보단 있는게 좋다.
- 진도 0 이모지는 통상적으로 지진 났다고 보기 어려운데 제거하자.

정도 같습니다.

서버 주체는 그 당시 대부분 채팅을 읽어보았고 일부 의견을 주장한 분들에게 직접 의견을 물어보았습니다.

결론적으로 투표로 진행한 결과는 신빙성이 없습니다. 이는 서버가 반응 추가 권한을 빼둔 이유이기도 한데요.

당시 진행했었던 1안 2안 각각 중복된 의사나 상반된 의견을 나타내는 유저가 꽤 높았습니다. 또한 중복을 제거하더라도, 신뢰하기엔 무리가 있어 보입니다.

대체적으로 이모지를 평소에 사용하시던 분들은 이모지에 변경이 없기를 바라고, 이모지를 통해 정보를 제공받는 분들은 구분이 어려운 부분을 고려해 일관성 있게 축소하자는 입장이신 거 같습니다.

사람 모양이 그려져 있는 이모지는 당장 삭제는 하지 않지만, 점차 사용을 자제하는 식으로 사용률을 줄이도록 지도하는 방향으로 결정했습니다. 아무도 사용하지 않다고 판단되는 시기에 `:se~:` 이모지는 삭제하도록 하겠습니다.

진도 0 이모지에 대해선 서버 주체는 삭제하지 않을 것입니다. 진도 0은 주로 일본에서 자주 발표되고, 생활 진동에 대해서도 진도 0이라고 간주하여 이모지를 사용하시는 분들이 계시는데 이로 인해 착각이나, 오해를 삼았던 경우는 없었기 때문에 삭제할 이유를 찾을 수 없습니다. 또한, 실제로 진도 0으로 발표되는 경우가 있었기 때문에 최대진도를 나타낼 때 필요합니다.

----

## 여담

'지진 관측 채널' 디스코드 서버는 2022년 8월에 여러 서버를 흡수하였고, 현재 서버 문화와 분위기는 구 '지진봇' 서버를 시작으로 계속해서 이어지고 있습니다.

구 '지진봇'은 개발서버로써 지진 관련 개발을 중점으로 다룬 서버였는데, 점차 유저가 많아지고 자연스럽게 교류를 하면서 지진 발생시 정보 공유를 조금씩 하게된 시기가 있었습니다. 이 문화는 오늘날 '지진 관측 채널'에서 이모지로 진도를 나타내는 문화와 비슷합니다.

이처럼 '지진 관측 채널' 서버는 구 '지진봇' 서버의 정신적으로 계승된 서버라고 보는데요.

구 '지진봇' 서버가 종료됨에 따라 어쩔 수 없이 흡수를 해야만 했던 '지진 관측 채널' 서버는 준비가 되지 않았던 상태로 합병이 진행되었고, 정작 서버 운영진은 열정적이지 않았습니다. 이러한 행태는 2023년에서도 유지되었고, 조직 내에서 이를 바로 잡고자 이번 서버 변화를 추진하였습니다.

'지진 관측 채널' 서버는 어디까지나 {{<brandName>}}에서 운영하는 서버이며 주로 유저들은 유튜브 방송을 보고 오시는 분들 입니다. 대부분 재난이나 지진에 대해 잘 모르실 수 있으신데 간혹, 채널의 수준이 너무 높거나 전문적인 내용만 이어지다 보니 참여하기 힘들다는 의견이 꽤 있었습니다. 이런 의견을 바탕으로 '지진 관측 채널' 서버는 점진적으로 대화 수준을 낮추고 전문적인 대화는 스레드나 별도 채널로 분리하는 것을 목표로 하고 있습니다.

EQBT는 구 '지진봇' 서버에서 시작된 자선 뉴스제작 팀으로 '지진 관측 채널'이 직접 주도하는 콘텐츠가 아닙니다. 따라서 EQBT 참여 여부는 서버 처음 참가시 체크박스로 EQBT 활동 참가 여부가 결정되기 때문에 새롭게 들어오신 분들은 EQBT에 잘 알지도 못할 뿐더러 구 '지진봇' 서버에서 진행한 비공개 회의에 따르면 EQBT는 "놀이"라고 EQBT 참여 유저들이 규정하였기 때문에 소통 채널이나 일상 채널에서 EQBT가 취급되지 않도록 활동 범위를 제한하고 있습니다.[^99]

[^99]: 대다수 유저가 참여하는 콘텐츠가 아니고 소통 채널은 이미 정보 공유를 하고 있는데, EQBT가 크게 도움이 되지 못한다는 의견이 있음.

EQBT는 점차 활동이 줄어들고 있어, 서버 주체는 이를 폐지 및 축소하여 소통 채널에서 다같이 정보 공유하는 분위기로 전환될 수 있도록 원합니다.

