---
title: "디스코드 서버 리브랜딩"
date: 2023-08-27T13:05:07+09:00
draft: false
---
## 9월 2일부터 서버는 리브랜딩 됩니다

지진 관측 채널(이하 지관채) 서버는 서버 이름 답게 처음부터 지진 관측 채널의 구독자, 재난에 관심을 가지시던 분들을 위한 공간이었습니다.

작년 8월 중 여러 서버가 폐쇄 및 통폐합이 되어 지관채 서버는 원래 추구하던 정체성을 잃어가고, 여러 사람들이 만족할 수 있는 환경을 조성하기 급급했습니다.

이러면서 점점 이 서버의 정체성을 의문을 가지거나 무분별한 주제를 취급하는 서버를 원하지 않는 이들이 많아져 불만의 목소리가 커져갔습니다.

지관채 서버를 운영하는 조직도 원래 추구하던 정체성을 되돌아오길 바라고 있었지만, 현재 서버에서 천천히 정체성을 되찾아 오는 것은 불가능하다는 결론을 내려 통폐합 약 1년 후인 9월 2일부터 리브랜딩을 진행하기로 결정하였습니다.

9월 2일부터 서버 규칙이 대부분 개정되어 [새로운 규칙]({{<ref "community/new-rule.md">}})로 바뀔 예정입니다.

## 무엇이 달라지나요?

### 채널 구조 개편

[새로워진 채널 구조]({{<ref "community/new-rule#ch-info">}})를 참고해주세요.

#### #일상 채널 삭제
`#일상` 채널이 사라집니다. `#일상` 채널로 인해 여러 주제를 취급하는 원인을 제공하여 서버 이름 답지 못한 결과를 초래하였다고 판단됩니다.

`#일상` 채널에서 재난 방송, 국내외 재난과 기상 정보 그리고 사건사고 또는 이슈와 관련 없는 내용은 모두 제한되며, `#소통` 채널로 통합됩니다.

`#일상` 채널을 생성을 해야 했던 이유는 일상적인 내용을 다루는 것도 있지만 `#소통` 채널과 성격이 다른 채팅이 공존하는 것이 문제로 지목되었는데요. 이번에 통합되면서 `#일상` 채널에서 다룬 주제 중 재난, 기상 외 기사 공유 및 이슈 정리에 대한 내용은 `#뉴스` 채널에서 취급할 수 있도록 마련하고, 서브컬쳐 등 기타 장르는 `#게시판`이나 `#소통` 스레드를 이용하시거나 자제해주세요.

#### #뉴스 채널 신설

`#뉴스` 채널은 `#사진-남기기` 채널 같이 채팅 흐름이 없는 채널입니다. 이 채널에서는 기존 `#일상`에서 다룬 기사 내용(링크 인용)이나 국내외 이슈 정리를 올리는 곳 입니다.

잡담이 금지되며, `#소통`에서 대화를 이어가주세요.

주제 구분이 어려운 경우 `#게시판`에서 질문해주세요.

### @기여자, @파트너 역할 추가

자세한 역할 설명은 [여기]({{<ref "community/new-rule#role-info">}})를 참고해주세요.

신규 역할이 새롭게 생깁니다.

- `@기여자`
- `@파트너`

`@기여자` 역할은 일반 이용자 간의 구분하는 역할이기도 하면서 무분별한 이용자를 억제하는 방식입니다.

> - 이 역할은 아래와 같은 조건에 대부분 충족한 경우 자동 부여됩니다.
>   - 서버 활동량이 많은 경우
>   - 서버 규칙을 잘 지키는 경우
>   - 여러 이용자와 관계가 잘 형성된 경우
>   - 재난 방송 또는 국내 재난을 위해서 노력하신 경우
>   - 오랫동안 활동을 하신 경우
>   - 음성 채팅시 여러 사람 간에 성격 충돌이 없으신 경우
>   - 서버 부스트를 장기적으로 유지하고 있으신 경우
> - 이 역할은 음성 채팅에 참여 하실 수 있습니다.

`@파트너` 역할은 {{<brandName>}}의 파트너를 맺은 재난 방송 운영자입니다.

## 서버가 추구하는 방향

서버 주체는 이번 리브랜딩을 통해서 서버 이름에 맞는 서버로 바로 잡히길 바랍니다.

`@기여자` 역할을 만들게 된 계기는 일부 채널을 취급하거나 소통하는 데 있어서 어려움이 있었기 때문입니다. 예를 들면 {{<brandName>}} 방송이나 조직과 관련해서 내용을 `#소통` 채널에서 취급하려고 하면 꺼림칙스러웠습니다. 이런 생각을 하는 이용자분들이 {{<brandName>}}에 건의하신 경우가 종종 있었고, {{<brandName>}} 내부에서도 이런 점에 대해 항상 의문을 가져와서 바로 잡고자 이용자를 구분하는 이런 역할을 생성하기 되었습니다.
