---
title: "서버 규칙"
date: 2023-05-08T02:40:29+09:00
weight: 2
draft: false
---
<!-- 마지막 수정일: {{<lastmodF "2006-01-02, 15:06">}} -->

> **2023-05-22 개정**

5월 22일부터 무엇이 달라졌는지 [여기]({{<ref "community/notice/2023h1-server-change.md">}})를 눌러 확인해보세요.

## 공통 규칙

1. 다른 사람에게 무례하거나 모욕적인 말은 하지 마세요.
2. 욕설과 증오심 표현은 사용하지 말아주세요.
3. 불쾌하거나 모욕적일 수 있는 콘텐츠는 사용하지 마세요.
4. 서버 분위기를 해칠 수 있는 말은 하지 마세요.
5. 채팅은 채널의 주제와 관련된 내용으로만 하세요.
6. 다른 사람의 개인 정보를 무단으로 공유하지 마세요.
7. 불법 저작물을 공유하지 마세요.
8. 출처를 밝히지 않은 콘텐츠는 공유하지 마세요.
9. 스팸(원치 않는 메시지)을 보내지 말아주세요.
    1.  공격을 받은 경우 [여기](#스팸-raid)를 참고.
10. 사전에 동의를 받지 않은 홍보는 하지 마세요.
    1.  사전 동의는 [`{{<orgEmail>}}`](mailto:{{<orgEmail>}}) 으로 문의 바람.
11. 자신의 인지도를 높이기 위한 행동은 하지 마세요.
    1.  자신의 SNS 홍보, 타 서버 가입 권유 등.
12. 첨부파일을 올릴 때는 설명을 덧붙여주세요. (이미지가 바로 이해가 되는 경우는 제외)

## 채널별 행동 수칙

다양한 주제를 취급하는 서버인 만큼 채널별 지켜주셔야 하는 규칙이 있습니다.

<u>채널별 행동 수칙보다 공통 규칙이 우선 적용됩니다.</u>

**주제 구분 요약** <!-- ❌ ✔ 🟡 -->

| 주제/채널 | #소통 | #일상 | #게시판 | #it-talk | 비고 |
| ------: | :---: | :---: | :---: | :------: | :--- |
| 재난[^1] | ✔ | 🟡 | ✔ | 🟡 |
| 기상[^2] | ✔ | 🟡 | ✔ | 🟡 |
| 일상적인 대화 | 🟡 | ✔ | ❌ | ❌ |
| 기사 공유 | 🟡 | ✔ | ✔ | ❌ | 아래 **[기사 공유]** 참고 |
| 지진관측 채널 | ✔ | ❌ | ✔ | ✔ |
| 질문 | 🟡 | 🟡 | ✔ | ✔ | 아래 **[질문]** 참고 |
| IT · 하드웨어 | ❌ | ❌ | ❌ | ✔ |
| (스레드 생성) | ❌ | ✔ | ✔ | ❌ |

[^1]: 지진, 태풍, 화산, 해일, 홍수, 강풍, 폭풍 등
[^2]: 날씨, 날씨 전망, 비 예고, 황사 등

- ✔
  - 완전 허용
- 🟡
  - 부분 허용 (자세한 조건은 각 채널의 행동 수칙 참고)
- ❌
  - 주제 취급 불가

**[기사 공유]**: `#소통` 채널에서 경제, 사회 등 주제와 관련이 없는 기사는 제한됩니다.

**[질문]**: 가능한 `#게시판` 채널에서 물어봐주세요.

### 소통 채널

이 서버의 대표 채널로 기상·재난 정보 공유를 우선시합니다.

`2023-05-22 개정` 이후 기상·재난과 관련 없는 메시지, 기사 인용은 제한됩니다. 단, 기상·재난, 환경과 같은 주제를 취급하는 기사는 제외됩니다.

지진이 발생되었을 때 진도를 나타내는 이모지를 통해 공유하실 수 있습니다. <u>`es`로 시작하는 이모지는 점차 삭제할 예정입니다.</u>

**아래와 같이 행동 수칙을 지켜주세요!**

1. 모든 대화는 재난 주제를 우선시해야 합니다.
2. 팩트체크가 되지 않는 정보로 타인을 속이지 마세요.
3. 타 커뮤니티 링크를 올리지 말아주세요.
   1. 기상·재난 정보인 경우 예외적으로 취급 가능합니다.
   2. 중재자가 예외적으로 허용 가능합니다.
4. 최근 일어난 지진 정보와 다르게 진도 이모지를 남용하지 말아주세요.
5. 국내에서 일어난 이슈가 있더라도 채널에서 취급하지 말아주세요.
   1. 최근에 일어난 재난 관련 제보 영상 등 중재자가 예외적으로 허용 가능합니다.

### 일상 채널

기상·재난 주제를 제외한 일상에서 일어난 일들을 공유해봐요.

`2023-05-22 개정` 이후 스레드 생성이 가능해졌어요. 서브컬쳐와 같은 비주류 대화들은 스레드를 적극적으로 사용해주세요.

**아래와 같이 행동 수칙을 지켜주세요!**

1. 공감대를 형성하기 어려운 혼잣말은 하지 말아주세요.
2. 서버 분위기, 채널 주제에 맞지 않는 대화는 하지 말아주세요.
   1. 정치, 차별적 발언 등
   2. 분탕
3. 주기적으로 꾸준하게 올리는 메시지는 게시판 채널을 이용해주세요.
4. 멘션을 너무 많이 사용하지 말아주세요.
   1. 단, 답장의 멘션과 관련한 제한사항이 아님.

### 게시판 채널

주기적으로 같은 주제에 대해 올리거나 질문이 있는 경우 게시판 채널을 이용해보세요.

게시판 채널은 지속적으로 주제가 겹치는 여러 메시지를 한 곳에 모으고자 생성되었습니다. 특정 행사(국내 기념일, 행사 등)나 특정 이벤트(재난 발생, 기상 정보 갱신)에 대해 알리고 싶다면 이 게시판 채널을 적극적으로 이용해주세요.

**아래와 같이 행동 수칙을 지켜주세요!**

1. 태그를 올바르게 지정해주세요.
2. 주제가 겹치는 포스트가 있는 경우 왠만하면 합쳐주시고, 처음 생성된 포스트의 소유자와 상의하여 중복 내용을 최소화해주세요.

### IT Talk 채널

IT·하드웨어에 관심 있는 분들과 얘기해보세요.

**아래와 같이 행동 수칙을 지켜주세요!**

1. IT·하드웨어와 관련 없는 주제 취급을 하지 마세요.
2. 사전 동의를 받지 않은 홍보를 하지 마세요.
3. 팔로워나 인기를 얻기 위한 어그로를 끌지 마세요.

재난 관련해서 개발 프로젝트를 진행하고 있거나 기여한 적이 있나요? 서버 주체는 보다 더 상세하고 전문적인 주제를 취급하는 개발 서버인 DevDis 서버를 운영하고 있습니다. 관심 있으신 경우 중재자에게 말해보세요. (단, 단순 호기심이나 관심이 있는 경우 가입 불가)

### 사진 남기기 채널

자신이 직접 찍은 사진이나 여러 사용자와 공유하고 싶은 사진을 올려보세요.

사진만 올리는 채널로 제목을 붙혀주실려면 사진 올릴 때 같이 작성해주세요.

**아래와 같이 행동 수칙을 지켜주세요!**

1. **잡담 금지**
2. 여러 사진을 한번에 올리지 않고 따로 올리지 말아주세요.
3. 문제가 될 수 있거나 혐오스러운 사진을 올리지 말아주세요.
4. 정치적 포스트나 홍보가 될 수 있는 사진을 올리지 말아주세요.

## 사용자 신고

이 서버에서 규칙을 위반하였거나 불쾌한 행동을 하는 사용자가 있다면 신고하실 수 있습니다.

신고 방법은

- 중재자 호출(멘션)<sup>**권장**</sup>
- [`{{<orgEmail>}}`](mailto:{{<orgEmail>}}) 으로 이메일 전송

위와 같은 방법이 있습니다.

이메일로 신고하는 경우 상대방의 이름과 태그를 정확하게 입력해주시고, 메시지 링크나 당시 상황을 알 수 있는 근거를 제시해주셔야 합니다.

## 개인정보 보호

이 서버는 특정 행사를 제외한 평상시 사용자의 개인정보를 따로 저장하거나 수집하지 않습니다.

단, 사용자 스스로 개인정보를 발설하여 피해를 끼치게 된 경우 서버는 책임지지 않습니다.

누군가 사용자의 개인정보를 물어보더라도 자신의 의도하지 않은 경우 공개하지 마십시오.

사용자의 실수로 디스코드 프로필 통해 개인정보가 공개될 수 있습니다. 이 역시 서버는 책임지지 않습니다.

<u>사용자는 서버 주체에게 개인정보에 대해 피해를 미치게된 채팅 대부분을 삭제 요청하실 수 있습니다.</u>

## 스팸 Raid

이 서버에서 스팸 공격을 받는 경우 즉시 중재자에게 공격자 이름과 현재 상황을 알려주십시오. 중재자는 사실이 확인되는 즉시 공격자를 서버에서 격리하여 다른 사용자에게 스팸을 보내지 못하도록 합니다.

이 서버는 `2023년 5월 22일` 기준, 현재 봇 계정과 관련하여 사용자에게 DM으로 연락하지 않습니다.

이의를 제기한 경우 중재자 및 심사관이 추가 질문을 하기 위해 귀하를 친구로 추가할 수 있습니다. 의심스러운 경우 절대 요청을 수락하지 마십시오. 친구 요청이 이루어지지 않으면 이의 제기 시 보낸 이메일에 답변해 드리겠습니다.

스팸으로 인해 피해를 입었거나 의심되는 경우 [Discord 고객센터](https://dis.gd/contact)로 직접 문의하십시오.

## 중재자

이 서버는 사용자가 규칙을 따르도록 지도하거나 깨끗한 커뮤니티가 되기 위해서 중재자 역할이 있습니다.

중재자는 서버 설정을 하지 않는 사용자 관리 임무로 한정된 역할입니다.

중재자는 사용자에게 지도, 경고, 타임아웃, 메시지 삭제, 차단 등 조치를 취할 권한을 지니고 있고, 이를 남용시 조직은 중재자 권한을 박탈 및 처벌할 수 있습니다.

### 중재자 행동 수칙

1. 조치를 취하기 전 가능하면 경고나 지도를 하여 사용자가 규칙을 지키도록 해야 합니다.
2. 중재자도 엄연한 사용자입니다. 사용자를 폄훼하지 마세요.
3. 앞으로 조치를 취할 행위를 적시하여 사용자를 협박하면 안 됩니다.
4. 지적만 하지 말고, 사용자가 규칙을 알 수 있도록 도움을 주세요.
5. 신고자의 말만 듣지 말고, 위반 대상자의 입장도 존중해주세요.
6. 당시 상황을 우선시하여 편향된 판단을 하지 마세요.
7. 재량에 따라 판단해야 되는 경우 자신의 가치관에 따라 판단하는 것이 아닌 커뮤니티 내에서 통하는 관습, 상식에 따르세요.
8. 판단하기 어려운 경우 다른 중재자의 도움이나 조직에 보고하세요.
9. 사용자로부터 건의나 조직에 알려야 하는 사항을 받은 경우, 조직에 보고하세요.
10. 이의를 통해 잘못된 조치가 취해진 경우, 서버는 당사자에게 해당 처벌 기록을 삭제하고 불리한 행동을 중단해야 합니다.
11. 예측된 행동을 하지 마세요.

## 문제 발생시

규칙을 위반하였거나 조치를 취할 필요가 있는 경우 서버 주체 혹은 중재자는 당사자 행동을 저지할 수 있습니다.(조치를 취할 수 있습니다.)

규칙을 위반한 당사자에게 행하는 조치는 아래와 같습니다.

- 일시적인 조치
  - 메시지 삭제, 추방, 타임아웃 등 일시적으로 행동의 제약을 주는 조치.
- 영구적인 처벌
  - 차단 등 활동을 재개할 수 없도록 하는 조치.

타임아웃을 지속적으로 연장시켜 `영구적인 처벌` 수준의 조치가 내려진 경우 `영구적인 처벌`로 간주되어 이의를 제기할 수 있습니다. 이러한 조치는 이의 제기시 중재자 및 심사관이 추가 질문시 친구추가 과정을 생략되게 도와줍니다.

<u>서버에 피해를 끼쳤지만 규칙에 그러한 규정이 명시되어 있지 않는 경우 중재자 재량에 따라 판단합니다.</u> 재량에 따른 판단이 타당하지 않다고 생각하는 경우 당사자는 예외적으로 차단을 당하지 않았더라도 이의신청을 하실 수 있습니다. 이러한 이의신청은 중재자를 제외한 조직 내 팀장, 직무대행 권한을 가진 사람들이 직접 심사하게 됩니다. 심사 결과에 따라 해당 중재자에게 지도 교육을 실시하거나 권한을 박탈 시키게 됩니다.

### 책임 한계

아래와 같은 상황에서는 서버는 책임을 지지 않습니다.

- 지진 관측 프로그램에서 오보한 경우
- 사용자 간 전달하려는 정보가 잘못된 경우
- 지진관측 채널과 관련 없는 경우
- 사용자간 갈등 생긴 경우 (단, 중재자가 활동이 적은 시간대만 해당됨)

이러한 결정에는 불필요한 중재 행위를 최소화하고, 비합리적인 상황이 초래되는 것을 막기 위함입니다.

위 상황에 고지되지 않았더라도 특수한 상황에는 서버 주체에서 그 즉시, 판단하여 결정할 것입니다.

### 이의신청

차단 등 활동을 재개할 수 없는 경우 당사자는 서버 주체에 이의를 신청할 수 있습니다.[^90]

이의신청은 
[`{{<orgEmail>}}`](mailto:{{<orgEmail>}}?subject=커뮤니티%20이의신청)
주소로 보내주시면 접수되고, 서버 주체는 빠른 시일내 처리해야 합니다.

<u>메일 전송시 서버 규칙을 모두 숙지하신 것으로 간주되오니 규칙을 다 읽어봐주시길 바랍니다.</u>

간혹, 디스코드에서 심사관이 친구추가를 요청하여 DM를 하게 되는 경우가 있을 수 있습니다. 친구추가를 받지 않으신 경우 이의신청하신 메일로 답장으로 보내드립니다.

메일 본문은 아래와 같은 양식이 적혀 있어야 접수 가능합니다.[^91]
```plain
제목: 커뮤니티 이의신청 - 본인 닉네임
```

```plain
저는 서버 규칙을 모두 읽고 이의를 제기하는 것입니다.

디스코드 User Tag: 홍길동#0000 OR @asdf1234
처벌되기 전 사전에 경고 받았는지 여부: Y/N

> 다른 사람을 처벌해야 하는데 본인이 처벌된 경우입니까?:
네/아니요

> 어떤 행동으로 처벌되셨나요?:
...

> 이의신청을 하시는 이유가 무엇입니까?:
...
```

[^90]: 적어도 서버 규칙을 숙지하였는지, 자신의 디스코드 태그, 이의 내용이 있어야 합니다.

#### 인정

아래와 같은 이의는 재심사가 이루어질 수 있습니다.

- 다른 사용자를 착각하여 처벌한 경우
- 당시 위반사항에 비해 타당하지 않는 처벌을 받은 경우
- 자신의 잘못을 인정하고 반성하여 다시는 위반을 하지 않겠다는 다짐이 보이는 경우
  (단, 사용자마다 **최대 2회**까지 유예 가능)

#### 거부

아래와 같은 이의는 받아들여지지 않습니다.

- 조치가 취해진 날로부터 <u>3일 이내 이의를 하지 않는 경우</u>
- 욕설 등 분노만 표출하는 경우
- 당사자를 제외한 사용자 다수가 당사자 처벌을 원하는 경우
- 처벌한 조치에 문제가 없었고, 당사자가 제시한 근거를 통해 소명이 받아들여지지 않는 경우
- 이미 해결이 되었거나 일시적인 조치로 처리된 경우[^91]
- 서버와 관련 없는 경우
- 잘못 보낸 경우
- 여러번 동일한 내용의 이의를 신청하는 경우

[^91]: 타임아웃, 추방, 메시지 삭제는 일시적인 조치임으로 이의제기를 신청할 수 없습니다. 이의제기는 영구적으로 행동에 제약이 걸린 경우 가능합니다.

## 우선순위

이 서버는 [대한민국 법률](https://www.law.go.kr/)과 [디스코드 이용약관](https://discord.com/terms)을 최우선시합니다.

따라, 중대한 문제 발생 시 이 서버에서 명시된 규칙보다 우선시하여 서버는 당사자를 당국에 신고나 디스코드에 보고할 수 있습니다.

## 용어 설명

**서버, 커뮤니티**는 모두 **디스코드 '지진 관측 채널' 서버**를 의미합니다.

[**조직**]({{<ref "community/org.md">}})은 <u>'지진 관측 채널' 서버</u>가 아닌 서버를 운영하는 **{{<brandName>}}**를 의미합니다.

**서버 주체**는 서버의 **운영자(관리자), 중재자**를 의미합니다.

**사용자**는 **유저**를 의미합니다.

## 규칙 유연성

서버 규칙은 완전하지 않으며, 특정 사건을 중심으로 일부 내용이 수정될 수 있습니다.

서버 주체는 기존 규칙에 비해 상당한 부분을 개정하는 경우 사용자에게 이를 고지할 필요가 있습니다.

사용자는 규칙이 유연하게 수정될 수 있다는 사실을 알아두세요.
